**[Retour à la page principale](README.md)

# Contributions de l’écosystème de la Myne au développement de low-tech
**Réflexions en cours**

Un certain nombre de Tiers-lieux, en particulier la Myne (Lyon), ont des pratiques de gouvernance horizontale et ouverte, de documentation systématique et de méthodologies d'organisation et de partage de cette documentation ainsi que des pratiques de création de communs. Ces pratiques semblent utiles et nécessaires au développement de Low-tech en lien avec les différents acteurs. **La proposition est d'acculturer ces acteurs du low-tech à ces pratiques**:

  * l'**ouverture et la diffusion des connaissances**: [des outils numériques et l'utilisation de licences ouvertes permettent de faciliter le partage et l'appropriation du savoir par de nouveaux acteurs](https://pad.lamyne.org/coopair-masterclass-documentation-2019#31--Pratiques-de-la-MYNE). Pratiqué intensivement au sein du collectif de la Myne, [comme en témoigne l'annuaire des documentations](https://pad.lamyne.org/Q59hXvYWSPKcapdMaguiLQ), ces démarches sont à systématiser dans les milieux low-tech.

  * la **libération du savoir**: dans les domaines scientifiques et techniques, aspects clés du développement de nombreuses low-tech, il y a de grandes quantités de connaissances qui ne sont pas toujours simples à identifier ou à ré-utiliser (par méconnaissance des outils de partage ou par simple volonté de non-diffusion). Les méthodologies des Tiers-lieux pour argumenter, diffuser et rendre accessible la connaissance pourraient être adaptées à cette libération du savoir.

  * La Myne met en place **différentes sortes d'organisation**, en fonction du besoin et en s'appuyant sur une palette d'outils expérimentés et adaptés régulièrement. Ainsi, les membres du collectif se retrouvent de temps à autre pour questionner son projet et son organisation au travers de sessions dont le déroulé n'est pas planifié à l'avance mais est décidé au fur et à mesure. La Myne a co-créé [Oxamyne, une coopérative d'Activité et d'Emploi](https://oxamyne.org), qui est au service des transitions et agit en communauté apprenante par l’expérimentation et la recherche-action. Plus récemment, la Myne a coordonné des actions de soutien dans le cadre de la crise sanitaire du COVID-19 en Auvergne-Rhône-Alpes et a, en particulier, initié [la fabrication et la distribution de gel hydroalcoolique](https://pad.lamyne.org/epidemyne_solution-hydroalcoolique).

  * La Myne créé des **communs immatériels** (de connaissances et de pratiques) et de nombreux membres se sont fortement impliqués dans la démarche **["Lyon en Communs"](http://lyonencommuns.org/)**. C'est une démarche pour rassembler et structurer des initiatives locales de création de communs avec comme démarche futur d’instaurer une Assemblée des Communs (comme il en existe à [Lille](https://lille.encommuns.org/) ou à Grenoble).

Un collectif est regroupé autour du [projet solarOSE](https://movilab.org/wiki/Concentrateur_solaire), concentrateur solaire low-tech initié par Open Source Ecologie et repris au sein de la Myne. Ce concentrateur solaire, prototype expérimenté pendant 2 années, est adapté pour des usages autour de la transformation alimentaire (cuisson, conserve alimentaire, production de froid,...), à l'échelle d'un quartier ou d'un collectif d'utilisateurs. Bien que fondamentalement low-tech, cette technique nécessite de mener des phases d'ingénierie et de R&D collaborative.

La proposition est de s'appuyer sur le développement de ce concentrateur solaire pour en faire un support d'expérimentation à cette acculturation aux pratiques de tiers-lieux. Sur les aspects d'ingénierie, il s'agit en particulier de passer d'une posture de réponse technique à un problème posé vers une posture de questionnement du contexte de la problématique pour y apporter une réponse qui ne soit pas nécessairement technique mais qui peut aussi être sociale ou organisationnelle.

Ce développement low-tech sur le solaire à concentration, dont SolarOSE est une étape, peut être considéré comme un terrain d'expérimentation, au même titre qu'un territoire d'expérimentation géographique. Ce terrain d'expérimentation est alors centré sur une technique low-tech et ses usages avec une pluralité d'acteurs.

L'idée est d'avancer pas à pas en commençant par des actions sur le [prototype solarOSE2](https://pad.lamyne.org/solarOSE2) puis en agissant sur de nouveaux prototypes ou des terrains concrets d'expérimentation. Il s'agit d'avancer sans s'imposer ni un objectif à atteindre, ni une méta-démarche à suivre mais en construisant les étapes au fur et à mesure des difficultés rencontrées, des opportunités qui se présentent et des volontés/envies des différents acteurs.

